Today we are celebrating in Switzerland
Vandaag vieren we in Zwitserland,
the coronation of Shri Rama on Dassera Day.
op Dassera Dag, de kroning van Shri Rama.
Many things happened on Dassera Day.
Er zijn veel dingen gebeurd op Dassera Dag.
The most important was
De belangrijkste gebeurtenis was
that Shri Rama was “coronated”
dat Shri Rama op deze dag
as a king on this day.
tot koning werd gekroond.
He also killed Ravana on this day.
Hij doodde ook Ravana op deze dag.
Many may say that “how can it be He killed Ravana
Velen zouden zeggen: "Hoe kan hij nu Ravana hebben gedood
and He was “coronated” on the same date?”
én gekroond zijn geweest op dezelfde datum?"
In those days in India, we had supersonic aeroplanes
In die tijd hadden we in India supersonische vliegtuigen -
and - is a fact, and the aeroplane’s name was Pushpak,
dat is écht zo - en de naam van het vliegtuig was 'pushpak',
meaning “the flower”.
wat 'de bloem' betekent.
It was called as Pushpak and it has a tremendous speed.
Het werd 'pushpak' genoemd, en het had een ongelofelijke snelheid.
So after killing Ravana He came to Ayodhya with His wife
Nadat hij Ravana had gedood kwam hij dus naar Ayodhya met zijn vrouw
and that was the day He was crowned.
en diezelfde dag nog werd hij gekroond.
On the ninth day, He worshiped the Goddess to get strength,
Op de negende dag eerde hij de Godin om kracht te krijgen,
Shakti, for his weapons,
shakti', voor zijn wapens
and the tenth day He killed Ravana.
en op de tiende dag doodde hij Ravana.
So, you can imagine how much advanced people were there
Je kunt je dus voorstellen hoe ver ontwikkeld de mensen daar waren
at the time of Shri Rama and His kingdom.
in de tijd van Shri Rama en zijn koninkrijk.
The reason was the king was an incarnation;
De reden was dat de koning een incarnatie was.
also He was a benevolent king as described by Socrates.
Hij was ook een welwillende koning, naar Socrates' omschrijving.
Shri Rama’s story is very interesting throughout
Shri Rama's verhaal is in het geheel genomen zeer interessant
and we have now a beautiful series about Him
en we hebben nu een mooie televisieserie over hem,
done by our television in India, which is sold for a very good price,
door de Indiase televisie gemaakt, die voor een goede prijs verkocht wordt.
maybe we might be able to present you all with one, when you come there.
Misschien kunnen we jullie er allemaal
But the story of Rama they say was written before He was born.
Maar men zegt dat Rama's verhaal werd geschreven vóór zijn geboorte,
Even before there was any inkling of it;
zelfs voor er ook maar een vermoeden over bestond.
The seer, Valmiki, wrote the whole story of Shri Rama.
De ziener Valmiki schreef het hele verhaal van Shri Rama.
Shri Rama’s birth and all that
Shri Rama's geboorte
are brought forth by the Agni, the fire,
werd voortgebracht door Agni, het vuur,
and He was born in the Dynasty of the Surya, is the sun.
en hij werd geboren in de dynastie van de Surya, de zon.
So with all that,
Dus met dit alles -
born out of the blessings of the Agni, that is fire,
hij werd geboren uit de zegeningen van Agni, het vuur,
and also was born in the dynasty of Surya,
en hij werd ook nog eens geboren in de dynastie van Surya -
He was one of the mildest avataras you have ever had.
was hij een van de zachtaardigste avatara's die er ooit was.
He’s known to be a very
Hij stond bekend als een heel,
I mean English language
ik bedoel in de Engelse taal,
formal person, in the sense
formele persoon, in de betekenis van 'sankoch':
sankoch - that He would go to any extent
dat hij tot het uiterste zou gaan
to bear upon Himself the problems than to tell others to do something.
om zelf de lasten te dragen,
We still had many people in India like that.
Zo hebben we in India nog veel mensen gehad.
Like we had one prime minister, Lal Bahadur Shastri,
Zo hadden we een eerste minister, Lal Bahadur Shastri,
and
en
if he was sitting in the room and there are people sitting
als hij in een kamer zat met andere mensen
and there’s electricity was on somehow,
en de elektriciteit aan stond,
say by light or something, and he wants to put it off,
bijvoorbeeld bij daglicht, en hij dit uit wilde doen
he would not ask anyone to put it off.
dan vroeg hij nooit aan een ander om het uit te doen.
Slowly he’ll get up from his seat,
Hij stond dan langzaam op van zijn stoel,
walk up to the switch and just put it off
liep naar de schakelaar en zette hem zelf uit,
so that he shouldn’t ask for anything.
zodat hij nergens om moest vragen.
This is one of the greatest quality of Shri Rama
Dit is een van de grootste kwaliteiten van Shri Rama,
that He would not make anyone do anything for Him
dat hij nooit een ander iets voor hem zou laten doen,
or order anything or would use someone for that purpose.
of iemand iets zou opdragen, of iemand voor iets te gebruiken.
See, He was the blessing of fire
Kijk, hij was de zegen van het vuur
and born in the Surya.
en geboren in de Surya.
But what we find, those people who are born,
Maar we zien dat mensen die misschien geboren zijn
maybe in very lowly families,
in heel bescheiden families,
in the negative families, the left-sided as you can call it,
in negatieve families, 'links' kun je ze ook wel noemen,
with all kinds of problems,
met alle mogelijke problemen,
have a terrible Agnya and a terrible Suryada in them.
een vreselijke Agnya en een vreselijke Suryada hebben.
The person who is born in the Surya has to be extremely humble.
Iemand die in de Surya is geboren moet uitermate nederig zijn.
He is the one who shows that nothing can affect him,
Hij is degene die laat zien dat niets hem kan raken,
nothing can make him feel that he is something great.
dat niets hem het gevoel kan geven dat hij iets bijzonders is.
Now, when we see His life further,
Als we nu zijn leven verder beschouwen,
He was a very humble man.
dan zien we dat hij een heel nederige man was.
We've seen now people who try to despise others,
We hebben al mensen gezien die proberen anderen te minachten:
“I don’t like you”, “I don’t like”,
'ik mag jou niet', 'ik hou daar niet van',
“It’s not good”, “It’s very difficult”,
'dit is niet goed', 'dat is heel moeilijk',
is a sign that such a person is extremely low in character,
het is een teken dat zo iemand een heel laaghartige persoonlijkheid heeft,
has no character at all but is low in character.
totaal geen karakter en een laaghartige persoonlijkheid.
Anybody who has any character is shown
Wie persoonlijkheid heeft toont dat
by the tolerance he has of other people.
met de tolerantie die hij heeft voor andere mensen.
Intolerance is a sign of a person who is extremely egoistical
Onverdraagzaamheid kenmerkt iemand die extreem egoïstisch is
and has,  is vain, there’s vanity.
en ijdel; er is een ijdelheid.
Shri Rama was so much loved by the people where He ruled in that state
Shri Rama was zo geliefd bij de mensen in het land waar hij regeerde
and He had the most beautiful wife
en hij had een beeldschone vrouw
of the most venerated father, Janaka,
met haar zeer hooggeachte vader Janaka,
and who was the beloved son of His father.
en zelf was hij de geliefde zoon van zijn vader.
But He was such an humble man, such an humble man,
Maar hij was zo'n nederige man; zo'n nederige man
that in all His character you see the beauty.
dat je in zijn hele persoonlijkheid de schoonheid ziet.
Like, He was going by a little boat
Zo reisde hij bijvoorbeeld met een bootje
when He went for His exile.
toen hij in verbanning ging,
And the one who was taking Him was an ordinary boatman.
en degene die hem voerde was een gewone schipper.
And the boatman was feeling very much upset
En de schipper voelde zich erg ongemakkelijk,
that he’s sitting before the king of Ayodhya
omdat hij voor de koning van Ayodhya zat
and he doesn’t have proper clothes.
zonder de gepaste kleding te dragen.
So Shri Rama, who was Himself was wearing nothing but
Maar Shri Rama droeg zelf gewoon 'valkala's,
valkalas - are the clothes which are worn by the village people
kleren die gedragen worden door de dorpelingen,
or worn by the people who live in the primitive areas,
of door mensen die in primitieve streken leven,
only kind of leaves that they have.
de enige soort bladeren die ze daar hebben.
He had to wear that because His mother, the stepmother,
Hij moest dat dragen, omdat zijn moeder - zijn stiefmoeder -
asked for that kind of boon from the father.
dit als gunst had gevraagd aan zijn vader.
And then Shri Rama just told him,
En toen zei Rama hem gewoon:
“Why are you worried? I am wearing this. I am no more a king.
"Waarom ben je zo bezorgd? Ik draag dit, ik ben geen koning meer.
I am sitting before you like this. You should be quite comforted.
Ik zit nu zo voor jou. Je zou volkomen op je gemak moeten zijn.
And I really don’t know how to steer the boat
En ik weet absoluut niet hoe je een boot moet besturen,
while you know how to steer the boat so why should you be worried?”
terwijl jij dat wel weet, waarom zou jij je dus zorgen maken?"
Like that He kept even the people
Zo plaatste hij zelfs de mensen
who we would call as low in society
die we in de maatschappij als laaggeplaatst zouden beschouwen
at a very high pedestal, which shows that He respected human beings.
op een heel hoog voetstuk, wat aantoont dat hij mensen respecteerde.
He Himself is called as maryada purushottama,
Zelf werd hij 'maryada purushottama' genoemd,
means He was the one who had to knew
wat betekent dat hij degene was die wist
how far to go with someone, maryada
hoe ver hij met iemand kon gaan volgens de maryada's:
How to talk to someone, how to approach someone,
hoe je tegen iemand spreekt en hoe je iemand benadert.
while we find people who misbehave,
Maar wij zien hoe mensen zich misdragen,
even with their husbands, with their wives, with their children,
zelfs tegen hun echtgenoten, tegen hun vrouwen en hun kinderen,
with everyone and also outside they are about to jump on others.
tegen iedereen, zelfs buitenshuis
That’s absolutely against Rama.  It’s like Ravana.
Dat gaat compleet in tegen Rama. Het is als Ravana.
Even Ravana was not like this.
Zelfs Ravana was zo niet!
He was also of not that nature
Zelfs hij had niet die aard,
because he had certain dharmas within him. He was a realized soul,
want hij had bepaalde dharma's in zich. Hij was een gerealiseerde ziel,
but he had become a rakshasa because he became arrogant,
maar hij werd een rakshasa doordat hij arrogant was geworden.
but even his arrogance cannot be matched
Maar zelfs zijn arrogantie kan niet worden vergeleken met
with many modern people and modern girls and men that I hear and see,
veel moderne mensen, moderne meisjes en mannen
that it is surprising they have really surpassed Ravana.
Het is verbazingwekkend hoe ze werkelijk Ravana hebben overtroffen.
Ravana only had ten heads but sometimes I feel
Ravana had maar tien hoofden, maar soms heb ik het gevoel
that the modern men might have, or the women specially,
dat moderne mannen, of eigenlijk vooral de vrouwen,
might have hundred and eight heads!
misschien wel honderdenacht hoofden hebben.
The arrogance, the amount of expression of hatred,
De arrogantie, de enorme hoeveelheid haat die wordt uitgedrukt
is so ridiculous and makes a person look so useless,
is zo belachelijk en doet iemand zo waardeloos lijken.
but I see such people very common
Maar ik zie zulke mensen heel vaak,
and in Sahaja Yoga also they crawl somehow.
en op de een of andere manier sluipen ze ook Sahaja Yoga binnen.
Actually such people are absolutely despised by God Almighty.
In feite worden zulke mensen echt veracht door God Almachtig.
You go further with His life, see He went
Als je verder naar zijn leven kijkt dan zie je dat hij
and into the village where a very old woman
in een dorp terechtkwam waar een heel oude vrouw was
who was belonging to the primitive class of Bhils, (िभल –tribe living in the jungles of central India)
die bij een primitieve bevolkingsgroep hoorde.
had very few teeth, and she brought some
Ze had heel weinig tanden en ze bracht
some fruits, little fruits we call as ber,
enkele vruchten, kleine vruchten die we 'ber' noemen.
and she brought and gave it to Him,
Deze vruchten had ze bij, en ze gaf ze aan hem:
that “Shri Ram, you see, I have got these for you.
"Shri Ram, kijk, ik heb deze vruchten voor u.
I don’t have anything else. And these, I’ve tested all of them.”
Ik heb niets anders. Maar deze heb ik allemaal voorgeproefd."
Actually in India, if you put in the mouth, it is uttishtha,
Als je in India iets in je mond hebt gehad dan is het 'utishta',
nobody will touch it.
niemand zal het nog aanraken.
But she says, “I have tasted all of them by piercing my teeth into it
Maar zij zei: "Ik heb ze allemaal geproefd en mijn tanden erin gezet,
and I have seen that none of them are sour.”
en ik heb erop toegezien dat er geen enkele zuur is."
Shri Rama didn’t like sour fruits, she knew,
Shri Rama hield niet van zuur fruit, dat wist ze,
so, “None of them are sour and you can have them.”
dus zei ze: "Geen enkele ervan is zuur, u mag ze hebben."
I mean, in a way, if it is done to somebody in the west
Ik bedoel, als dit zou gebeuren bij iemand in het Westen
they will hit you hard.
dan zouden ze je een goede mep geven.
Immediately Shri Rama rushed forward
Shri Rama haastte zich onmiddellijk naar voor
and took the bers from her hand,
en nam de bessen uit haar hand,
kissed her hand, said, "All right, all right, I’m going to have them.”
hij kuste haar hand en zei: "Goed, goed, ik zal ze eten."
With such enthusiasm He ate them.
Hij at ze met zo'n enthousiasme.
So Lakshmana was little angry at that lady, “What’s this going on?”
Maar Lakshmana was wat boos op de vrouw: "Wat gebeurt hier?"
So Sitaji said, “Oh do you like them very much?”
Dus zei Sitaji: "O, vind je ze echt zo lekker?"
He said, “Yes, but I’m not going to give you anything.”
Hij zei: "Ja, maar ik ga jou er niets van geven."
She said, “No, I am your half body. You have to give me.”
Ze zei: "Nee, ik ben jouw wederhelft, dus je moet me ervan geven."
So He gave some to Sitaji. So Sitaji ate,
Toen gaf hij er een paar aan Sitaji. En Sitaji at ze:
“Yaah, what a thing! It’s like nectar of heaven I am eating.”
"Ah, wat heerlijk, het smaakt als hemelse nectar!"
So Lakshmana felt very jealous.
Dus werd Lakshmana heel jaloers.
He said, “Sister-in-law, can I not have a little of it?”
Hij zei: "Schoonzus, mag ik er niet een klein beetje van?"
She said, “No. I can’t give you. You ask your brother.
Ze zei: "Nee. Ik kan je er niet van geven, vraag het je broer.
I’m not going to give you. I have a very little share.
Ik ga je er niets van geven, ik heb zelf maar een heel klein beetje.
Why don’t you ask your brother?”
Waarom vraag je het je broer niet?"
So he goes to his brother, he says, “Can I have some more?”
Dus hij gaat naar zijn broer en vraagt: "Mag ik ook een beetje?"
So Shri Rama smiled and gave him that ber which was eaten,
Toen lachte Shri Rama en gaf hem de 'ber' die gegeten was -
or touched, or was pierced, by the teeth of a primitive woman,
aangeraakt, of doorboord door de tanden van een primitieve vrouw,
who is actually an outcast according to the Brahminic laws of India.
die in feite een paria was volgens de Brahmin wetten in India.
The sweetness of Shri Rama,
De zachtaardigheid van Shri Rama
the way He used to make people feel comfortable,
en de manier waarop hij mensen op hun gemak stelde
like I would say, an example of a oyster
was als bijvoorbeeld een oester,
who gets a little stone into the body of the shell,
die een klein steentje in zijn schaal krijgt,
takes out a kind of a shiny liquid
een glanzende vloeistof produceert,
and covers it with that shiny liquid
het steentje met die glanzende vloeistof omhult
and makes it into a pearl to be comfortable.
en het omvormt tot een parel, opdat het zich op zijn gemak zou voelen.
Now, He didn’t want His own comfort.
Maar hij verlangde geen comfort voor zichzelf.
Rama is a little bit different
Rama was een beetje anders,
that He wanted to make everyone into a diamond, or a pearl,
omdat hij iedereen in een diamant of een parel wilde veranderen,
so that the other person would shine and would look nice,
opdat de ander zou stralen en er mooi uit zou zien
and that’s how He felt comforted.
en dat gaf hem voldoening.
His qualities, if you have to imbibe, first of all
Als je je zijn kwaliteiten eigen wilt maken dan moeten we eerst
we have to understand the innate situation of Shri Rama.
de innerlijke situatie van Shri Rama begrijpen.
Shri Rama is placed on the right-hand side of your heart,
Shri Rama bevindt zich aan de rechterkant van je hart,
right hand side, right heart, He’s placed there.
de rechterkant, het rechterhart. Daar bevindt hij zich.
Now in a human being there is no right heart.
Maar in een mens is er geen rechterhart.
If you tell somebody there's right heart, they’ll say, “What,
Als je iemand vertelt over het rechterhart, dan zegt hij: "Wat?
there are two hearts, or three hearts?”
Zijn er twee harten, of drie harten?"
In our Sahaja Yoga we have three hearts:
In onze Sahaja Yoga hebben we drie harten:
one is the left, another is the right, and one is the center.
één links, een ander rechts en één in het midden.
Now the right heart is a very important thing.
Nu is het rechterhart zeer belangrijk.
The right heart looks after the whole
Het rechterhart zorgt voor het geheel
lungs, both the lungs,
van de longen, beide longen,
all the throat,
en de hele keel,
the trachea, the nose, the inner part.
de luchtpijp en de neus, het innerlijke gedeelte ervan.
The outer side is looked after, we can say,
Het buitenste gedeelte wordt verzorgd door ... we kunnen zeggen
the features are given by Shri Krishna
dat de vormen worden gegeven door Shri Krishna.
but the inner part of it is all done by Shri Rama.
Maar het innerlijke gedeelte wordt volledig geregeld door Shri Rama.
They are the same, but one acts as an inner part,
Ze zijn dezelfde, maar de ene werkt op het binnenste deel
another as the outer part.
en de andere op het uitwendige deel.
It gives you the ears, from the inner part, Shri Rama does.
Het binnenste gedeelte van de oren wordt geregeld door Shri Rama.
He gives you the eyes, in the inner part of the eyes.
Hij geeft je ook de ogen, het binnenste gedeelte van de ogen.
Now, it’s so important to have the inner side all right
Nu is het veel belangrijker om de binnenkant in orde te hebben
than the outer side. Is an example of Shri Rama,
dan de buitenkant. Dat is het voorbeeld van Shri Rama:
He never cared for the outer side or the outward looks of a person.
hij gaf nooit om de buitenkant, of het uitzicht van iemand.
Because He came before Shri Krishna,
Omdat hij vóór Shri Krishna kwam,
He tried to build up the inner side of a human being.
probeerde hij het binnenste deel van de mens op te bouwen.
So, we can say, though He is on the right heart,
We kunnen dus zeggen dat hij, hoewel hij in het rechterhart zetelt,
He acts through your Hamsa chakra
door je Hamsa chakra werkt
and partly through your Vishuddhi Chakra in the inner side of it.
en ook gedeeltelijk door het binnenste deel van je Vishuddhi chakra.
Because Shri Krishna, in the inner side of it is Shri Rama,
Want de binnenkant van Shri Krishna is Shri Rama,
is Shri Vishnu.
Shri Vishnu.
So, when somebody is,
Dus als iemand,
say, not good looking according to the western standard,
zeg maar, niet knap is volgens de Westerse maatstaven...
according to Me the western standards are rather funny,
Naar mijn mening zijn de Westerse maatstaven nogal raar,
because western standards don’t look like
want Westerse maatstaven lijken
neither like Krishna or Shri Rama.
niet op Krishna of Shri Rama.
The person like Shri Rama was a very healthy, tall person
Iemand als Shri Rama was een heel gezonde, grote man,
with his hands up to the knees,
met handen tot aan de knieën;
ajanubahu, means the one who has ajanubahu,
'ajanabav', hij is degene die 'ajanabav' heeft.
and He was plump, both of them were plump.
En hij was stevig, ze waren allebei stevig.
They had to be plump people, because they were
Ze moesten stevige mensen zijn,
though they were born of the Agni, He was born of the Agni,
want hoewel ze uit Agni geboren waren, hij was uit Agni geboren,
but the water is the main element of Shri Vishnu.
was water het hoofdelement van Shri Vishnu.
So they were all plump people.
Daarom waren ze allemaal stevige mensen.
They were not thin like sticks as today’s modern ideas are,
Ze waren niet mager als bonestaken, zoals de moderne ideeën dat je
to be thin like sticks and like TB-patients.
zo mager moet zijn als een bonestaak of een tuberculosepatiënt.
But it doesn’t mean all plump people are good.
Maar dat wil niet zeggen dat alle stevige mensen in orde zijn.
We always logically think that plump people are,
We maken altijd de logische conclusie dat,
if  Mother says so, then plump people are good. Is not the point.
als Moeder het zei, stevige mensen in orde zijn. Dat is niet het punt.
The inner side of it I am saying.
Ik heb het over de innerlijke kant.
The inner side of it is just the opposite.
De innerlijke kant ervan is precies het tegenovergestelde.
Inner side of it is absolutely beautiful
De innerlijke kant is volmaakte schoonheid
and absolutely full of love, affection and warmth.
en helemaal vol van liefde, tederheid en warmte.
A person who doesn’t have these things
Als iemand deze eigenschappen niet heeft
is a sign of a person who is not a Sahaja Yogi, first of all.
dan is het een teken dat hij eerst en vooral geen Sahaja yogi is.
A person who is very loud,
Iemand die heel luidruchtig is,
talks loudly, speaks loudly, laughs at wrong places
die luid spreekt, hard praat en lacht op de verkeerde momenten
must be half mad but cannot be a Sahaja Yogi.
moet wel half gek zijn, maar kan geen Sahaja yogi zijn.
See this softness of Shri Rama goes to the extremes
Zie, deze zachtheid van Shri Rama gaat naar de uitersten,
where I call the sankocha, the formality, 'the formal'
die ik de 'sankocha' noem, de formaliteit, het formele,
but it is English language, “formal” is not the word, sankoch.
maar dat is Engels, 'formeel' is niet het juiste woord, het is 'sankoch'.
He was once
Toen hij eens
when He was fighting Ravana,
tegen Ravana vocht
He was taking out with His arrow his ten heads one after another.
schoot hij met zijn pijlen zijn tien hoofden er één voor één af.
And if He took out one then took out the second,
En als hij er één had afgeschoten en dan een tweede,
the first one would come back so because he had a kind of a blessing
dan groeide de eerste weer aan, want hij beschikte over een aparte zegen,
that nobody can kill him by hitting him on his head.
dat niemand hem kon doden door hem in het hoofd te treffen.
So Lakshmana says, “You know for definite
Dus Lakshmana zei: "Je weet toch met zekerheid
that this Ravana cannot be killed by hitting on his head,
dat Ravana niet gedood kan worden door hem in het hoofd te treffen,
so why don’t You hit him in his heart?”
waarom raak je hem dan niet in zijn hart?"
So He said, “The reason is this,
Dus zei hij: "De reden is
that just now in his heart is Mahalakshmi, the Sita.
dat Mahalakshmi, Sita, zich nu in zijn hart bevindt.
Sita is sitting in his heart. And how can I hit him on his heart?
Sita is in zijn hart. Hoe kan ik hem dan in zijn hart treffen?
Because She’s there,  She might be hurt.”
Zij bevindt zich daar, ze zou gewond kunnen raken."
“So what’s the use of hitting on the head?” he said.
"Maar wat is dan het nut om hem in het hoofd te schieten," zei hij.
He said, “Because, once I start hitting him on the head fast,
Hij antwoordde: "Als ik hem heel vaak in het hoofd raak
his attention will go there.
dan zal zijn aandacht daarheen gaan.
As soon as his attention will go into his head
Zodra zijn aandacht naar zijn hoofd gaat
then I can hit him on his heart.”
dan kan ik hem in het hart raken."
See the sankoch?
Zie je de 'sankoch'?
See the sankoch, the way He talked.
Zie de 'sankoch' in de manier waarop hij sprak.
Now we have - Tina, what is wrong with you?
Nu hebben we - Tina, wat is er met je aan de hand?
Why are you all the time smiling like this. Can't you keep quiet?
Waarom lach je de hele tijd zo? Kun je niet stil zijn?
What is there to smile, about certain things,
Wat is er om over te lachen? Om bepaalde dingen
where you don't have to smile?  Keep quiet!
hoef je helemaal niet te lachen. Wees stil.
Now, then what happened, that He was
Wat er verder gebeurde is dat hij ooit
so kind once when a very ugly woman, Shurpanakha,
heel vriendelijk was toen een heel lelijke vrouw, Shurpanaka,
came to entice Him. And she said, she came to entice,
hem kwam verleiden. Ze wilde hem verleiden
she said that, “Rama why don’t You marry me?”
en ze zei: "Rama, waarom trouwt u niet met me?"
I mean, to a person like Rama who is maryada Purushottama
Ik bedoel, aan iemand zoals Rama, die 'maryada purushottama' is,
to ask such a horrible questions.
kun je toch niet zo'n vreselijke vragen stellen.
Somebody would have really beaten her up if not anything else.
Iemand anders zou haar ten minste in elkaar geslagen hebben.
So, Shri Ram smiled. He said,
Maar Shri Ram glimlachte. Hij zei:
“Madam, I’m sorry.
"Mevrouw, het spijt me.
I have a wife and I believe in one wife, 'ekapatnivrat'.
Ik heb een vrouw en ik geloof maar in één vrouw, 'aika patni vrat'.
So I’m sorry I can’t marry you.”
Dus het spijt me, ik kan niet met u trouwen."
But mischievously He says, “All right, My brother is there.
Maar toen zei hij ondeugend: "Maar daar is mijn broer,
His wife is left in Ayodhya. You can ask.”
zijn vrouw is nog in Ayodhya, vraag het hem eens."
So he went to her and he asked,
Dus hij ging naar haar toe en hij vroeg -
She went to him and asked, “Lakshmana why don’t you marry me? ”
ze ging naar hem toe en vroeg: "Lakshmana, waarom trouwt u niet met mij?"
She had become very beautiful.
Toen was ze heel mooi geworden.
She has transformed herself to a beautiful woman.
Ze had zichzelf in een mooie vrouw veranderd.
She must have gone to some beauty or something,
Ze zal wel naar een schoonheidssalon zijn gegaan of zoiets,
but she made herself like that, and she was there.
maar ze had zichzelf mooi gemaakt en daar was ze.
And he looked at her so angry, he said, “You, the ugly,
En hij keek haar zo kwaad aan en zei: "Jij, lelijk wicht,
why do you want to ask such a question?”  He cut her nose.
waarom vraag je me zoiets?" En toen hakte hij haar neus af.
When he cut her nose, that was in Nasik
Hij hakte haar neus af in Nasik,
and that’s why Nasika means the nose,
en daarom betekent 'nasika' de neus;
and that’s why you have been to Nasik,
en daarom zijn jullie naar Nasik geweest,
that’s the place where he cut her nose.
omdat het de plek is waar hij haar neus afhakte.
He was very angry.  But Shri Rama did not.
Hij was ontzettend kwaad. Maar Shri Rama niet.
He said in a way that’s very convincing that,
Hij zei op een heel overtuigende manier:
“See I have a wife and I am a person who believes in My one wife.”
"Kijk, ik heb al een vrouw en ik geloof maar in één vrouw."
Now the another character about Him was that He was consistent.
Een andere karaktertrek van hem was dat hij consequent was.
He was never inconsistent like Shri Krishna.
Hij was nooit inconsequent zoals Shri Krishna.
Shri Krishna was a diplomat and diplomacy is in being inconsistent.
Shri Krishna was een diplomaat en diplomatie ligt in inconsequentie.
Shri Krishna’s style was different. But ….
Shri Krishna's stijl was anders. Maar...
Why?  What is the matter with you?  Why, what is it?
Waarom, wat is er met jou aan de hand? Waarom, wat is er?
You come ad sit here. This side come along Tina.
Kom maar hier zitten. Aan deze kant. Kom, Tina.
Come and sit on the other side. Why do you talk to her?
Ga maar aan de andere kant zitten. Waarom praat je met haar?
Go and sit at the back. Go.
Ga maar achterin zitten. Ga.
She has already given me a very bad time in Puna, and now here she is.
Ze heeft het me al heel lastig gemaakt in Pune en hier is ze weer.
While I am talking, please don't talk to each other.
Praat alsjeblieft niet met elkaar als ik aan het praten ben.
This is the least you can do to me.
Dat is het minste wat je voor me kunt doen.
Have you seen any Indians behave like this?
Hebben jullie ooit al Indiërs zich zo zien gedragen?
It's very disturbing.
Het is heel storend.
I am concentrating on you why you are not concentrating on Me.
Ik concentreer me op jullie en jullie concentreren je niet op mij.
It's alright, when there is a joke, something - you laugh.
Het is niet erg als je lacht wanneer er een grap wordt verteld.
What's the need to talk to each other, I can`t understand.
Waarom moet je met elkaar praten? Ik kan het niet begrijpen.
Alright. Sorry I had to say that.
Goed. Sorry dat ik dat moest zeggen.
You see at the time, when I am discussing Shri Rama.
Zie je, op een moment dat ik het over Shri Rama heb.
Shri Rama would not have said that.
Shri Rama zou dat niet hebben gezegd.
But in Sahaja Yoga, you can’t carry on like Shri Rama.
Maar in Sahaja Yoga kun je je niet altijd gedragen als Shri Rama.
Sometimes you have to be like Parashurama also,
Soms moet je ook zoals Parashurama zijn,
otherwise things don’t work out.
anders werkt het gewoon niet.
Now, when it went ahead with it
Als je nu verder kijkt
in His character, which was so beautiful,
naar zijn persoonlijkheid die zo mooi was,
that you find He was such a consistent person.
dan zie je dat hij zo'n consequent iemand was.
Whatever He said, all the life He carried that. For example, He said,
Wat hij ook zei, dat nam hij zijn hele leven met zich mee. Zo zei hij bijvoorbeeld:
“I am the one who believes in one wife, aika patni vrat.”
"Ik ben iemand die in één vrouw gelooft, 'aika patni vrat'."
Now He had a very nice wife, no doubt, very beautiful wife,
Nu had hij een heel fijne vrouw, absoluut, een beeldschone vrouw,
but She had gone to Ravana and He was left alone.
maar zij was naar Ravana gegaan en hij bleef achter.
When they wanted to start a kind of a yagya
Toen ze een soort 'yagya' wilden doen,
called as ‘Rajasurya yagya’
genaamd 'Rajasurya yagya',
which was meant to be  the conquering the whole world.
bedoeld om de hele wereld te overwinnen,
Then they asked Him,
zeiden ze hem:
“You have to marry, because you have to have your wife.”
"Je moet opnieuw trouwen, want je moet een vrouw hebben."
He said, “No, I can’t marry, because nobody could be like My wife
Hij zei: "Nee, ik kan niet trouwen, want niemand is als mijn vrouw,
and I can’t marry. I can forego this kind of a yagya,
ik kan niet trouwen. Ik kan deze yagya overslaan,
but I can’t marry again.”
maar ik kan niet opnieuw trouwen."
So, then they said, “All right, there’s only one thing you can do
Dus toen zeiden ze: "Goed, dan zit er maar één ding op,
is to make a statue of Sita in gold
dat is een gouden standbeeld van Sita maken
and you have to use Her, that statue, as a wife representing.”
en dat standbeeld moet dan je vrouw vertegenwoordigen."
He said, “That I will agree.” He took away all His ornaments,
Hij zei: "Daarin stem ik toe." En hij gebruikte al zijn sieraden
everything, and made that statue and He did this yagya.
en alles om dat standbeeld te maken en de yagya uit te voeren.
So whatever He said He followed thoroughly.
Alles wat hij dus zei volgde hij ook grondig.
In His dharma He was perfect.
In zijn dharma was hij volmaakt.
Another incident is that when
Een ander incident gebeurde
Sita was lost.
toen Sita verdween.
He never slept, He never slept on a bed,
Hij sliep nooit in een bed,
always on the Mother Earth.
altijd op Moeder Aarde.
Never slept on a bed, always on the Mother Earth.
Hij sliep nooit in een bed, altijd op Moeder Aarde.
The pain He had of His wife
En de pijn die hij leed omwille van zijn vrouw
is very well described by all the poets of India.
werd heel goed beschreven door alle dichters van India.
And when Sita left Him ultimately in a very mysterious way,
En toen Sita hem uiteindelijk verliet in mysterieuze omstandigheden,
She just disappeared in the Mother Earth
verdween ze gewoon in Moeder Aarde.
because Mother Earth had given Her birth
Moeder aarde had haar gebaard,
so She disappeared into Mother Earth.
dus verdween ze in Moeder Aarde.
Then Shri Rama became absolutely lost
Toen was Shri Rama totaal verloren
and He jumped in the river Sharayu
en hij sprong in de rivier Sarayu
and disappeared in the water element from where He had come.
en verdween in het water element van waaruit hij was ontstaan.
Now this man had to give up His wife.
Deze man moest zijn vrouw opgeven.
In this contrast you can see
Aan dit contrast kun je
the wave rising and falling of a personality.
de rijzende en neergaande golf van een persoonlijkheid zien.
The society in which He lived, the state which He ruled,
De samenleving waarin hij leefde en het land dat hij regeerde
had an objection for a wife, who had lived with Ravana.
keurde het af als een vrouw met Ravana had geleefd.
And the public started talking about it.
En het volk begon erover te praten.
So, as a good king, He just, as a good king,
Dus als goede koning, gewoon als een goede koning,
He just decided that His wife should be left forever.
besloot hij dat zijn vrouw voorgoed verlaten moest worden.
And then He sent Her on a beautiful chariot
En vervolgens liet hij haar wegvoeren in een prachtige koets,
with His prime minister
samen met zijn eerste minister
and His brother, Lakshmana,
en zijn broer, Lakshmana,
who took Her down and left Her, told Her,
die haar meenam en haar achterliet, met de woorden
"This is what has happened and that Shri Rama has asked us
dat dit het besluit was, en: "Shri Rama heeft ons gevraagd
to take you down to the ashram of Valmiki."
je mee te nemen naar de ashram van Valmiki."
As a result of that She got very upset and She said,
Daardoor was ze erg geschokt en ze zei,
She was Adi Shakti, so She doesn’t have to bother.
ze was de Adi Shakti, dus ze hoefde nergens bang voor te zijn,
She said, “You just leave Me here.”
ze zei: "Laat me hier maar achter."
Very self-respecting person.
Iemand met een groot gevoel van eigenwaarde.
She didn’t say, “No, no, no, no, I’ll come to Him”
Ze zei niet: "Nee, nee, nee, nee! Ik ga naar hem terug,"
or “I’ll sue Him. I’ll go in the courts, get all His money.
of: "Ik zal hem voor de rechter dagen en hem al zijn geld afnemen,
How dare He throw me out.”  Nothing of the kind.
hoe durft hij me eruit te gooien!" Niets daarvan.
That’s the grace of a woman. Graciously She said, “All right,
Dat is de gratie van een vrouw. Minzaam zei ze: "Goed,
now you have listened to your brother.
je hebt naar je broer geluisterd.
I’m your sister-in-law, elder too. Now you obey Me.
Maar ik ben je oudere schoonzus en nu zul je mij gehoorzamen.
And I tell you, as your sister-in-law, that you can now go.
En ik zeg je als je schoonzus dat je nu kunt gaan.
Leave Me here alone and I don’t want you to go any further with Me
Laat me hier alleen, ik wil niet dat je me verder nog begeleidt
to deport Me with somebody. ” And She was pregnant.
of dat je me door iemand laat begeleiden." En ze was zwanger.
Here if it happens, of course horrible things can happen,
Als zoiets hier zou gebeuren, natuurlijk gebeuren er vreselijke dingen,
but in India if such a thing happens, the wife will kill herself
maar als er in India zoiets gebeurt dan pleegt de vrouw zelfmoord,
or she won’t be able to bear it.
of ze zou het niet aan kunnen.
I think both things are just the same, an escape.
Ik denk dat beide dingen hetzelfde zijn: een vlucht.
If there’s no aggression then there is recession.
Als er geen agressie is dan is er recessie.
But She said, “No. I have to give birth to these two children.
Maar zij zei: "Nee. Ik moet deze twee kinderen baren,
I can look after Myself, all right. Graciously He’s done it,
Ik kan wel voor mezelf zorgen. Hij heeft het genadig besloten,
I am nothing and please tell Him not to worry about Me.”
ik ben niets en zeg hem alsjeblieft zich om mij geen zorgen te maken."
And She told Shri Rama, Shri Lakshmana that,
En ze zei tot Shri Rama, Shri Lakshmana:
“All right, you look after Him, that’s all I want.”
"Zorg jij dan voor hem, meer verlang ik niet."
And She told the chief minister, the mantri,
En ze zei tot de eerste minister, de 'mantri':
that “You must look after the kingdom.”
"U moet zorg dragen voor het koninkrijk."
See the dignity, see the balance,
Zie de waardigheid, zie de balans,
see the character, the personality of Shri Rama.
zie het karakter en de persoonlijkheid van Shri Rama.
He was called as maryada purushottama. And look at His wife.
Hij werd 'maryada purushottama' genoemd. En kijk naar zijn vrouw,
She was equal to Him in every way.
zij was in elk opzicht zijn gelijke.
When She was kept by Ravana,
Toen ze door Ravana werd vastgehouden,
Ravana was so frightened of Her Shakti that he would not touch Her.
was Ravana zo bang van haar Shakti dat hij haar niet aanraakte.
He used to frighten Her, say “I’ll do this to the women of India.
Hij wilde haar bang maken en zei: "Ik zal de vrouwen in India
I’ll do this to the women of the world.
en de vrouwen in de wereld van alles aandoen,
I’ll do that kind of a horrible thing.
ik zal verschrikkelijke dingen doen,
I’ll take another birth. I’ll misbehave.”
ik zal nog eens geboren worden en me slecht gedragen."
She said, “Do what you like. You cannot touch Me.”
Maar ze zei: "Doe wat je wilt, je kunt me niet raken."
He could not touch Her hand, he was so frightened.
Hij kon zelfs haar hand niet aanraken, zo bang was hij.
And when Hanumana brought the ring of Shri Rama
En toen Hanumana de ring van Shri Rama bracht
and presented to Her and said that, “This is the ring of Shri Rama.”
en hem aan haar toonde en zei: "Dit is de ring van Shri Rama",
She said, “Yes, I know. How is He?” He said, “All right.”
zei ze: "Ja, dat weet ik. Hoe gaat het met hem?" Hij zei: "Goed."
All enquiries She had about Herself. So He said,
Ze wilde van alles weten. Toen zei hij:
“Mother, I can take You on my back.
"Moeder, ik kan u op mijn rug  nemen.
I can easily take You. You come on My back and I’ll take You.”
Ik kan u gemakkelijk meenemen. Klim op mijn rug en ik neem u mee."
She said, “No. I won’t go with You. It's my ..
Ze zei: "Nee, ik ga niet met je mee.
It’s Shri Rama who is a brave king,
Shri Rama is een dappere koning;
He should come Himself, fight this Ravana, kill him because he’s evil,
hij moet zelf komen, Ravana bevechten en hem doden, want hij is slecht
and then I will go with Him with all the glory.”
en dan zal ik in alle glorie met hem meegaan."
She was not frightened of anything.
Ze was helemaal nergens bang voor.
For Her, the important thing was that Ravana should be killed.
Voor haar was de hoofdzaak dat Ravana gedood moest worden.
He’s evil and he should be killed by Rama.
"Hij is slecht en hij moet door Rama gedood worden."
Such a great courage for a woman.
Wat een moed voor een vrouw.
Both sides if you see you’ll be surprised that how
Als je het van beide kanten bekijkt dan zul je verrast zijn
a woman’s character is such a powerful thing.
hoe machtig de persoonlijkheid van een vrouw is.
It’s not a reactionary thing,
Het is niet iets reactief:
“My husband is like this, that’s why I’m like that.”
"Mijn man is zo, daarom ben ik zo."
or “My husband doesn’t do this for me, that’s why I’m like that.
Of: "Mijn man doet dit niet voor mij, daarom ben ik zo.
My husband is gone away so I’m finished.
Mijn man is bij me weggegaan, dus is het met mij gedaan.
What am I to do without my husband? ” Nothing of the kind.
Wat moet ik beginnen zonder mijn man?" Niets daarvan.
She stands on Her feet.
Zij staat op haar eigen benen.
She said “No,” to Hanumana
Ze zei 'nee' tegen Hanumana,
and She stands on Her feet
en ze stond op haar eigen benen
and She says, “When Rama will come and kill this evil
Toen zei ze: "Als Rama komt en dit kwaad vernietigt,
and remove this evil from this earth,
als hij dit kwaad van de aarde laat verdwijnen,
then only He can take Me with Him. I won’t go with You.
dan pas kan hij me meenemen. Ik ga niet met je mee.
I won’t escape. I won’t run away.
Ik zal niet ontsnappen, ik zal niet vluchten.
Nothing.  I am going to face it Myself here.”
Niets daarvan. Ik ga het zelf onder ogen zien."
For a woman it is too much to say,
Voor een vrouw is het heel wat om dit te zeggen,
to be imprisoned in a horrible person’s jail
als ze vast zit in de gevangenis van een verschrikkelijk iemand,
or in a place which is so dangerous for Her,
op een plek die zo gevaarlijk is voor haar.
to say that “I won’t go. Whatever you may try,
Ze zei: "Ik zal niet gaan. Wat je ook probeert,
whatever tricks you may try, whatever you may say.
welke listen je ook gebruikt en wat je ook zegt,
I won’t go.”
ik ga niet."
Just imagine.
Stel je dat eens voor.
And Ravana was such a horrid fellow.
En Ravana was zo'n afschuwelijke man.
He did all kinds of things to Her
Hij deed haar al het mogelijke aan,
but She kept absolutely calm and quiet,
maar zij bleef altijd even kalm en rustig,
waiting for Her husband to come back.
in afwachting dat haar man zou komen.
Can we think of such women in modern times?
Kunnen we ons zo'n vrouwen voorstellen in de moderne tijd?
So satisfied with themselves, so much in balance,
Zo tevreden met zichzelf, zo evenwichtig,
so much full of confidence and strength.
zo vol vertrouwen en kracht.
This is the message of Sita’s life.
Dit is de boodschap van Sita's leven.
The benevolence of Shri Rama was shown
De goedheid van Shri Rama werd duidelijk
when He started ruling the people.
toen hij over de mensen begon te regeren.
He was the one who cared for the needs of the people.
Hij was iemand die belang hechtte aan wat de mensen nodig hadden.
For Him, it was important that the people whom He ruled
Voor hem was het belangrijk dat de mensen over wie hij regeerde
should be happy and joyous.
gelukkig en vreugdevol waren.
He looked after them with great love.
Hij zorgde voor hen met veel liefde.
He had two sons
Hij had twee zonen,
whom He looked after for a short time
waar hij maar kort voor heeft gezorgd,
because they were lost with the mother, Sita,
omdat ze verdwenen waren samen met hun moeder Sita.
and they are the ones who found Him out in a way
In feite waren zij het die ontdekten wie hij was,
that Valmiki taught them how to sing the Ramayana.
omdat Valmiki hen had geleerd de Ramayana te zingen.
And they went to Ayodhya and sang the Ramayana.
Ze gingen naar Ayodhya en zongen daar de Ramayana.
Rama went with them.
Rama was er ook.
And one day in one of the yagyas,
En toen ze op een dag tijdens één van de 'yagya's'
when they caught the horse of Shri Rama,
het paard van Shri Rama hadden gevangen
Hanumana found it impossible to fight those two boys
was het voor Hanumana onmogelijk met deze twee jongens te vechten.
and He couldn’t understand.
Hij begreep er niets van.
Here now, the character of great Hanumana One has to describe.
Hier moeten we nu het karakter van de grote Hanumana beschrijven.
He went and told Shri Rama, “I can’t understand, these two boys,
Hij zei tegen Shri Rama: "Ik begrijp het niet: deze twee jongens,
I can’t face them. I don’t know who they are.”
ik kan ze niet aan. Ik weet niet wie ze zijn."
So, Shri Rama went there.
Dus ging Shri Rama erheen
And these boys were standing with their arrows.
en daar stonden de twee jongens met hun pijlen.
Then Shri Sita appeared before them and She said,
Toen verscheen Shri Sita, en ze zei hen:
“You cannot fight. He is your father.”
"Jullie mogen niet tegen hem vechten. Hij is jullie vader."
This made Hanumana realize it. And He said, “All right,
En toen begreep Hanumana het. Hij zei: "Goed,
I can fight Shri Rama now. Why did He leave you like this?”
nu kan ik wel met Shri Rama vechten! Waarom liet hij u zo achter?"
See the sweetness of Shri Hanumana who was such a great devotee,
Zie hoe lief Shri Hanumana was. Al was hij
such a great devotee of Shri Rama,
nog zo'n toegewijde volgeling van Shri Rama,
could see that, “He has done injustice to My Mother”
toch kon hij zien: "Hij heeft mijn Moeder onrecht aangedaan",
and He stood for that.
en daar stond hij voor.
Is very sweet of Shri Hanumana to do that.
Het is heel lief van Hanumana om dat te doen.
Hanumana is, as you know, is the angel Gabriel
Zoals je weet is Hanumana de engel Gabriël,
who is innocence, simplicity, and dynamism.
die onschuld, eenvoud en dynamisme is.
His dynamism was such that as soon as He was born,
Hij was zo dynamisch dat toen hij nog maar net geboren was,
He said, “Better eat this sun
hij zei: "Ik kan maar beter de zon opeten,
because the sun is scorching the people in India.”
want de zon verschroeit de mensen in India."
So He went and gulped down the sun.
Daarom slikte hij de zon in.
People had to say that, “You see, though too the sun is scorching
De mensen moesten hem zeggen: "Ook al is de zon verschroeiend,
but it’s of great help. Please release the sun. Why did you eat it off?”
toch is zij een grote hulp. Laat alstublieft de zon vrij.
So then He released the sun.
Dus liet hij de zon weer vrij.
Hanumana’s whole life was spent in serving Shri Rama.
Hanumana's hele leven was toegewijd aan het dienen van Shri Rama.
And He was such a dedicated bhakta of Shri Ram.
En hij was zo'n toegewijde 'bhakta' van Shri Ram.
Now here the contrast is also that Hanumana had navadha,
Nu staat hier tegenover dat Hanumana 'navadha' had,
navadha siddhis, navadha siddhis, nine siddhis,
'navadha siddhi's', negen 'siddhi's':
anima, ganima, raguma, and all sorts of things,
'anima, 'ganima', 'raguma', en meer van die dingen.
that He could become small, He could become big, he could ...
Daarmee kon hij klein worden, hij kon groot worden,
so many things He had.
hij had zoveel krachten.
Despite all these siddhis and the amount of power He had,
Ondanks al deze siddhi's en de hoeveelheid kracht die hij had...
that Shri Rama once asked Him that,
Zo zei Shri Rama hem ooit:
“My brother, Lakshmana, is being hit
"Mijn broer Lakshmana werd geraakt
and he’s very sick. I mean, he’s just dying.
en hij is er erg aan toe, hij is stervend.
So you go and get a particular kind of a sanjeevani,
Je zou een speciaal soort 'sanjivani' moeten halen,
a kind of a herb, which I want to rub on his head.”
een soort kruid dat ik op zijn hoofd wil aanbrengen."
So He went there and He found and he couldn’t find it
Dus hij ging erheen, maar hij kon het niet vinden,
so He brought the whole of the mountain on His hand and gave it to Rama,
dus nam hij de hele berg in zijn hand en gaf hem aan Rama.
"Now You select, I don’t know. I can’t find it.”
"Zoekt u het nu maar, ik weet het niet, ik kan het niet vinden."
That is the Hanumana Shakti.
Dat is de Hanumana Shakti.
And with all that power, He was such a humble person
En met al die kracht was hij zo'n nederig
and such a dedicated person.
en zo'n toegewijd iemand.
This is the sign of a powerful Sahaja Yogi.
Dit is het kenmerk van een machtige Sahaja yogi.
Anybody who is powerful has to be humble and non-violent.
Iedereen die machtig is moet nederig en geweldloos zijn.
Mahatma Gandhi used to say that,
Mahatma Gandhi zei:
“What is the non-violence of the weak?”
"Wat betekent de geweldloosheid van de zwakken?"
A weak has to be non-violent, what’s so great?
Natuurlijk is een zwak iemand geweldloos, wat is daar zo groots aan?
But that’s a policy or a kind of a protection that he has.
Het is een strategie of een vorm van bescherming die hij gebruikt.
So a weak person has to be non-violent
Een zwak iemand móet geweldloos zijn,
because he cannot face, he cannot protest.
omdat hij niets het hoofd kan bieden, hij kan niet protesteren.
But non-violence of the powerful is the sign of real non-violence.
Maar de geweldloosheid van de machtige is een teken van ware geweldloosheid.
Those who are powerful, if they are non-violent,
Als zij die machtig zijn geweldloos zijn,
that means they are quite confident of their powers.
dan betekent het dat ze heel sterk vertrouwen op hun krachten.
Those people who are confident of their powers,
Waarom zouden mensen die op hun krachten vertrouwen
why should they aggress others?
anderen aanvallen?
They just stand, “All right, come along, what do you want?”
Ze staan er: "Goed, kom maar op, wat wil je?"
Even saying that, people run away.
Zelfs door alleen dat te zeggen vluchten mensen weg.
So those who are violent, angry, hot tempered,
Zij die gewelddadig, kwaad en opvliegend zijn,
jump at everyone, torture everyone, trouble everyone,
die iedereen aanvallen, pijn doen en lastigvallen,
are the people who are very weak charactered.
zijn de mensen met een heel zwakke persoonlijkheid.
Their character is weak.
Hun persoonlijkheid is zwak.
If their character was all right
Als hun persoonlijkheid in orde was,
then they would not have done all these things.
dan hadden ze al die dingen niet gedaan.
That’s the sign of a person who is either possessed
Het is een teken van iemand die bezeten is
and under the influence of the possession - he’s doing that;
en onder de invloed van die bezetenheid handelt,
or he’s too weak and he’s possessed by his anger
ofwel te zwak is en bezeten wordt door zijn woede
because he doesn’t have that much power to bear anything.
omdat hij te weinig kracht heeft om iets te kunnen verdragen.
The most powerful thing is the Mother Earth
De allerkrachtigste is Moeder Aarde,
because she has a power to bear.
want zij heeft de kracht om te verdragen.
The one who has the power to bear, is the powerful.
Wie de kracht heeft om te verdragen is krachtig.
The one who does not have any power to bear,
Wie geen kracht heeft om te verdragen:
“I can’t bear. I don’t like. I this...”
"Ik kan dat niet aan, ik hou daar niet van, ik..." -
Such a person is a useless thing for this earth and sometimes I feel,
zo iemand is compleet nutteloos voor deze aarde en soms denk ik:
“Why God created them?”
"Waarom heeft God hen geschapen?"
It’s a headache to have a person round you,
Het is een echte last om zo iemand in je buurt te hebben:
“I can’t eat this. I don’t like this.”
"Ik kan dit niet eten. Ik hou daar niet van."
Then why are you here? Nobody likes you either.
Waarom ben je hier dan? Niemand houdt ook van jou!
No one likes such a person and that’s why that person is always,
Niemand houdt van zo iemand omdat hij altijd zegt:
“I don’t like this. I don’t like that. I …”
"Ik hou hier niet van, ik hou daar niet van. Ik ..."
So the power of a person lies in bearing things.
De kracht van iemand ligt dus in het verdragen van dingen.
How much you can bear, how much you can undergo without feeling it?
Hoeveel verdraag je? Hoeveel kun je ondergaan zonder het te voelen?
Like, you are say, in the jungle, you are happy.
Als je bijvoorbeeld in de jungle bent, dan ben je gelukkig.
If you are in a palace you are happy.
Als je in een paleis bent, dan ben je gelukkig.
If you are with the this color or that color,
Of er nu deze kleur is, of die kleur,
if you are with this race or that race,
of je nu bij dit of dat ras hoort,
if you are with this kind of life or that kind of life,
of je nu dit leven of dat leven leidt,
you can bear it.
je kunt het verdragen.
And that bearing power gives you the caliber,
En die kracht om te verdragen geeft je het kaliber,
the caliber to have Sahaja Yoga.
het kaliber om in Sahaja Yoga te zijn.
It’s not that this is shown, it’s not that is being suffered,
Het gaat er niet om het te tonen, eronder te lijden.
don’t have to say, “I suffer being like this.” No, you don’t suffer.
Je moet niet zeggen: "Ik lijd onder deze situatie." Je lijdt niet.
It’s just by the way.
Het is gewoon vanzelfsprekend.
For a person who wants all the comforts,
Want iemand die alleen maar op comfort uit is,
a person who wants to live with all the luxuries,
iemand die in alle luxe wil leven,
but not with any kind of defects or any deficiencies,
zonder de minste tekortkomingen of nadelen,
is a person is a beggar, I would say, in every sense of the word.
zo iemand is een bedelaar, zou ik zeggen, in alle opzichten.
I mean, best things to get rid of problems is
Ik bedoel, de beste manier om problemen kwijt te raken
not to have them. In the sense,
is ze niet te hebben. In de zin van:
now I don’t drive so I have no problem of driving.
ik rijd niet, dus ik heb geen rijproblemen.
I don’t have - I never telephone, so I don’t have problems of telephones.
Ik telefoneer nooit, dus ik heb geen telefoonproblemen.
I don’t go to the banks, so I don’t have problems of the banks.
Ik ga niet naar de banken, dus heb ik geen bankproblemen.
The best is: I don’t have any income so I have no problem of income tax!
En het beste: ik heb geen inkomen, dus ook geen inkomstenbelasting.
Whatever bothers you, you just don’t have it.
Als je ergens problemen mee hebt, zorg dan dat je er vanaf komt!
Why do you want to have it? Have it and then bother about it?
Waarom wil je het hebben? Wil je het hebben en je er dan zorgen om maken?
It seems very funny that you can get rid of anything
Het lijkt raar dat je heel gemakkelijk verlost kunt worden
that bothers you very easily in this world.
van alles waar je last van hebt in deze wereld.
So you need not have that kind of a thing on your head.
Je hoeft die dingen dus niet aan je hoofd te hebben.
But when the word ‘problem’, specially in the European community
Maar het woord 'probleem', vooral in de Europese gemeenschap
‘problem’ is a very common word,
is 'probleem' een veel voorkomend woord.
but in English language we never learnt this word ‘problem’.
Maar in het Engels hebben we dit woord, 'probleem', nooit geleerd.
You see only the ‘problem’ was used when we were studying geometry,
Het woord 'probleem' werd alleen gebruikt  in de les geometrie,
geometrical problem, but we never knew there’s a 'problem' in life.
een geometrisch probleem, maar we kenden geen probleem in het leven.
Later on when I came in contact with European community,
Toen ik later in contact kwam met de Europese gemeenschap
they’ll say, “There’s no problem." "This is the problem.”
zeiden ze: "Dat is geen probleem," of "Dit is het probleem."
At least in one day hundred times they say ‘problem’ word.
Op één dag zeggen ze minstens honderd keer het woord 'probleem'.
So, for a problem the solution is
Dus voor elk probleem is de oplossing
not to have that thing which gives you 'problem'.
niet langer dat te hebben wat je het probleem geeft.
You can give up anything.
Je kunt alles opgeven.
Anything that you want, you can give up if you know
Wat je maar wilt kun je opgeven, als je maar weet
how to detach yourself from that.
hoe je jezelf ervan moet onthechten.
Many people come and tell Me, “Mother we have an ego.
Veel mensen komen me zeggen: "Moeder, we hebben ego.
That’s the problem.”  I said, “Then give up.”
Dat is het probleem." Ik zei: "Geef het dan op!"
I mean, is simple, why do you have it?
Ik bedoel, het is simpel, waarom heb je het nog?
As if, you see, they want to say that, we
Alsof ze willen zeggen:
“We have trouble with this thing but still we are clinging on to it.
"We hebben last van dit ding, maar toch willen we het bijhouden."
Like we are afraid of a crocodile
Het is alsof we bang zijn van een krokodil,
but we want to put our foot into the mouth of the crocodile.
maar toch onze voet in de bek van de krokodil willen steken.
And we have a problem that our foot will be eaten up by the crocodile.”
En dan hebben we het probleem dat de krokodil onze voet opeet.
Now give up.  But they will search out a crocodile,
Geef het nu op! Maar ze zullen een krokodil uitzoeken,
open the mouth, and put the foot in it and then come to Me and say,
zijn bek openen, een voet in zijn bek steken en dan bij mij komen zeggen:
“Mother we have a problem. My foot is in the mouth of the crocodile.”
"Moeder, een probleem: mijn voet zit in de bek van de krokodil."
To get to problems you have to get to it.
Om problemen te krijgen moet je ze opzoeken!
But without getting to it, how will you get a problem?
Maar als je ze niet opzoekt, hoe kun je dan een probleem krijgen?
Say, for example, people have very silly, stupid problems. Now.
Mensen hebben bijvoorbeeld zo'n domme, dwaze problemen.
The first problem somebody may have,
Het eerste probleem dat iemand kan hebben is:
“Oh I have to get my clothes pressed.”
"O, mijn kleren moeten gestreken worden."
What’s the need? No problem. Wear them as they are. Who looks at it?
Waarvoor? Geen probleem! Draag ze dan zo, wie kijkt daar nu naar?
“You see there are all the people who have pressed clothes.”
"Maar kijk, alle mensen hebben hun kleren gestreken."
Doesn’t matter what is there. If it is not pressed, such a, such a ...
Wat maakt het nu uit als ze niet gestreken zijn?
It’s a problem for them. It’s silly things like that,
Voor hen is het een probleem. Het zijn onbenullige dingen zoals dit,
you’ll see very silly things.
echt verschrikkelijk onbenullige dingen.
But the greatest problem I think you have is your watch.
Maar het grootste probleem dat ik bij jullie zie is je horloge.
In Switzerland, I shouldn’t say so.
In Zwitserland mag ik dat niet zeggen.
You see the problem is like this, that now you have to go the airport.
Zie je, het probleem is dat je naar de vlieghaven moet gaan.
As soon as you tell somebody we have to go to the airport,
Zodra je iemand zegt dat we naar de vlieghaven moeten,
now, I have to go, you don’t have to, everybody gets sort of a jumping
zelfs als ík moet gaan, niet jullie, dan springt iedereen
as if standing on a jumping board. You see all of them jumping like that.
alsof ze op een springplank staan. Je ziet ze allemaal zo springen.
“What’s the matter?” “Mother you have to go to the airport.”
"Wat is er aan de hand?" "Moeder, u moet naar de vlieghaven!"
“So, it’s all right. I have to go. What’s, what's wrong with you?”
"Dat is niet erg, ík moet gaan. Wat is er met jullie aan de hand?"
“Is a problem. ” I say, “What’s the problem?
"Het is een probleem!" Ik zeg: "Wat is het probleem?
I have to go. You just know that you don’t have to go at all
Ik moet gaan. Weet gewoon dat jij helemaal niet hoeft te gaan
and don’t have to come to the airport.
en niet naar de vlieghaven hoeft te komen.
And the aeroplane, if it comes and doesn’t take Me,
En als het vliegtuig me niet meeneemt,
I’m not going to come back on your heads
dan ga ik jullie daar niet mee lastig vallen,
so I’ll stay in a hotel. Don’t you worry.”
dan neem ik een hotel. Maak je toch geen zorgen."
But why are you so excited about it?
Maar waarom wind je je daar zo over op?
The way people are excited that I must catch the plane,
Hoe mensen zich kunnen opwinden als ik een vliegtuig moet halen,
sometimes I feel as if they want to get rid of Me.
soms krijg ik het gevoel dat ze van me af willen!
So, this is a problem for people who are very meticulous.
Dit is dus een probleem voor mensen die heel nauwgezet zijn.
Now, supposing I say, “I know that the plane won’t leave Me.”
Stel nu dat ik zeg: " Ik weet dat het vliegtuig me niet zal achterlaten."
I know, because I know many things so I have no problems,
Dat weet ik, want ik weet veel dingen, daarom heb ik geen problemen.
but supposing even if you think the plane you may not get,
Maar zelfs als je denkt dat je het vliegtuig misschien niet haalt,
so it may not get.  But if it gets you, all right.
dan haal je het misschien niet. Maar als je het wel haalt, goed en wel.
If it doesn’t get you, it’s all right. So where is the problem?
Als je het niet haalt, ook goed. Waar is het probleem?
Either it will take you or it will not take you. What is in between?
Je haalt het of je haalt het niet, wat is de derde mogelijkheid?
Where is the problem, I still don’t understand.
Waar is het probleem, dat begrijp ik nog steeds niet.
Either it will work out or it will not work out.
Óf het lukt, óf het lukt niet.
Keep two possibilities. That’s the only two possibilities.
Twee mogelijkheden. Dat zijn de enige twee mogelijkheden.
What is the third possibility that gives you the problem? You tell Me.
Wat is de derde mogelijkheid die je het probleem geeft?
Say somebody owes Me money. All right,
Stel dat iemand me geld verschuldigd is. Goed,
so either he will give Me or he may not give Me.
dan zal hij het me geven, of hij zal het me niet geven.
What is the problem?  The problem is that you call it a problem
Wat is het probleem? Het probleem is dat jíj het een probleem noemt
and want to avoid to face the truth.
omdat je wilt vermijden de waarheid onder ogen te zien.
If you face the truth, you will know one thing
Als je de waarheid onder ogen ziet, dan zul je één ding weten:
that see now this man has to give me money. All right,
deze man is me geld verschuldigd, goed,
I’ll go and face it.
dan ga ik dat afhandelen.
I’ll tell him, “Sir, you have to give me the money.
Ik zeg hem: "Meneer, u bent me nog geld verschuldigd.
You have to pay me. This is your duty
U moet me betalen. Het is uw plicht,
and if you don’t pay me, you are doing wrong.”
en als u me niet betaalt dan bent u niet correct."
You get at him and face him and tell him.
Ga naar hem toe, zie hem onder ogen en zeg het hem.
But you won’t do that. You’ll sit at home, “Oh God, it’s a problem.
Maar je doet het niet! Je zult thuis zitten: "O God, een probleem,
I have to, you see, that man is not giving money.
die man geeft me het geld niet...
Oh God. That’s a problem.”
O God, dat is een probleem."
Sitting here, hitting your head all the time, how will you get it?
Hoe zul je het krijgen als je hier op je hoofd zit te slaan?
If you face it directly then you’ll be amazed,
Als je het rechtstreeks onder ogen ziet dan zul je versteld staan
there’s no problem for anything.
dat er helemaal geen probleem bestaat.
Say your car fails. So it fails,
Stel dat je auto niet meer start. Goed, hij start niet meer,
get down, enjoy your self nicely till somebody comes along, takes you.
ga zitten en maak het jezelf gemakkelijk totdat iemand je meeneemt.
Or, if supposing you don’t get some lift, all right,
Of zelfs als je geen lift krijgt, goed,
stay there overnight. What is it? No tiger is going to eat you.
slaap er dan 's nachts! Wat dan nog, geen tijger zal je opeten.
And if the tiger has to eat you, it will eat.
En als de tijger je moet opeten, dan zal hij je opeten!
Where is the problem?  Still I can’t see.
Waar is het probleem? Ik zie het nog steeds niet.
I can’t see the problem.  If tiger has to eat,
Ik zie het probleem niet: als de tijger moet eten
that’s already destined that the tiger has to eat.
dan is het zo voorbestemd dat de tijger moet eten.
In any case, nobody dies. You’ll be born again.
In elk geval zal er niemand sterven, je zult opnieuw geboren worden.
If you look at it from that angle
Als je het zo bekijkt
then you’ll be surprised, most of the problems do not exist.
dan zul je verrast zijn dat de meeste problemen niet bestaan.
They are like bubbles created by our own thinking,
Het zijn luchtbellen, gecreëerd door onze eigen gedachten,
the waves of our thinking, “This is the problem. That is the problem.”
onze gedachtengolven: "Dit is een probleem, dat is een probleem."
Like today, they said there is no hall on such and such date.
Zo zeiden ze vandaag dat er op bepaalde data geen zaal zou zijn.
All right. “Where are you having the hall? ” “There.”
Goed. "Waar wil je een zaal hebben?" "Daar."
“If there’s no hall, let us have it in the open.”
Als er geen zaal is, laat het ons dan buiten doen.
So to make the best of it is, is the way Shri Rama shows you.
Ergens het beste van maken is dus wat Shri Rama je toont.
Now, what is the way He has helped us, let us see.
Laat ons nu kijken hoe hij ons geholpen heeft.
Shri Rama by His character, by His balance, His peace
Shri Rama heeft ons met zijn persoonlijkheid, zijn balans en zijn vrede,
and His mildness and His sweetness has shown us
met zijn vriendelijkheid en zachtheid getoond
how a king should be a benevolent king
hoe een koning een welwillende koning moet zijn
and at the same time a very loving husband
en tegelijkertijd een liefdevolle echtgenoot,
and a loving father and a person in dharma,
een liefhebbende vader en een dharmisch iemand.
but apart from that, He went down to Maharashtra.
Maar dit terzijde ging hij naar Maharashtra.
He arranged all these things
Hij maakte alle voorbereidingen
so that He could walk down to Maharashtra bare feet to vibrate the land
om blootsvoets naar Maharashtra te lopen en het land te vibreren,
because Sahaja Yogis will be going one day to Maharashtra
want op een dag zouden Sahaja yogi's naar Maharashtra komen
and the Maharashtra has to be a vibrated land.
en dan moest Maharashtra een gevibreerd land zijn.
In Ayodhya, He never took out His shoes because He was the king there.
In Ayodhya deed hij nooit zijn schoenen uit, want hij was er koning.
But when He went, and Shri Sita, both of them,
Maar toen hij erheen ging, ook Shri Sita, toen ze beiden
when they went to Maharashtra They took out their shoes to vibrate it.
naar Maharashtra gingen, deden ze hun schoenen uit om het te vibreren.
On His way, He saw a big stone
Onderweg zag hij een grote rots,
which was nothing but a lady cursed to be a stone, Ahilya.
die eigenlijk een vrouw was, vervloekt tot rots - Ahilya.
And He made her, just by touch, she again came back to life.
En gewoon door zijn aanraking kwam ze weer tot leven.
Like that, one after another He was just, by the way, as if was doing,
Zo deed hij het ene na het andere, vanzelfsprekend,
but that was the purpose of His life to go there.
maar het was zijn levensdoel om daarheen te gaan.
And that has helped a very great achievement within ourselves,
En dat heeft geholpen bij een zeer grote verwezenlijking in onszelf,
is the Shri Ram.
namelijk Shri Ram.
Shri Rama stands for the pranavayu,
Shri Rama staat voor de 'pranavai',
is for the vital air that we take in.
dat is de levensnoodzakelijke lucht die we inademen.
For the vital air, and that vital air when it gets heated up,
De levensnoodzakelijke lucht en als die lucht te warm wordt
we have to know that we are not any more with Shri Ram.
dan moeten we weten dat we niet meer bij Shri Ram zijn.
It has to be the cool air to blow through your nose and your mouth.
Het moet koele lucht zijn die door je neus en je mond komt.
I don’t know about you people, it happens with Me all the time.
Ik weet niet hoe het bij jullie is, maar bij mij is dat altijd zo.
When you are angry the nostrils go up, swell up,
Als je kwaad bent dan gaan de neusvleugels omhoog, ze zwellen op
and the hot air, the hot words, and everything hot,
en dan is er verhitte lucht, verhitte woorden, alles is verhit,
the heated eyes, and everything goes up like that, curled up,
verhitte ogen en alles trekt omhoog, krult naar boven,
and you become ferocious Ravana,
zodat je een woedende Ravana wordt.
because you have forgotten the beauty of the nature of Shri Rama.
Want dan ben je de schoonheid van de aard van Shri Rama vergeten.
What has He done to our center heart is the greatest thing,
Wat hij voor ons middenhart heeft gedaan is het belangrijkste,
that He has given you a fatherhood within us.
hij heeft je namelijk het vaderschap binnen in je gegeven.
Because Shri Rama represents the fatherhood.
Shri Rama vertegenwoordigt het vaderschap.
Now what sort of a father you are, you have to decide.
Nu moet je zelf nagaan welk soort vader je bent.
Those people who are not good fathers
Mensen die geen goede vaders zijn
develop problems of the right heart.
ontwikkelen problemen van het rechterhart.
Also those people who are not good husbands
Ook mensen die geen goede echtgenoten zijn
also develop the right heart.
ontwikkelen problemen met het rechterhart.
This right heart is so important,
Het rechterhart is ontzettend belangrijk,
because  specially in the west where the climate is so funny,
vooral in het Westen, waar het klimaat zo onvoorspelbaar is
you have to keep inside your rooms and closed all the time
en je steeds binnen moet blijven en alles gesloten moet houden,
that you get all dried up inside
waardoor je van binnen helemaal opdroogt.
at that time if you don’t have that sweetness, that warmth,
Als je dan niet die zachtheid hebt en die warmte,
that kindness of Shri Rama, you get the trouble of asthma.
die vriendelijkheid van Shri Rama, dan krijg je last van asthma.
So many people die of asthma in the west.
Er sterven zoveel mensen aan asthma in het Westen.
On top of that, you fight with your wives, ill-treat them,
Daarbij maken jullie ruzie met jullie vrouwen, jullie behandelen hen slecht,
you take away their money, you cheat them in their money
jullie nemen hun geld af en bedriegen hen met geld
and every way you torture them then it becomes even worse.
en elke manier waarop jullie hen kwellen, maakt het nog erger.
So it has something to do with money, in the sense,
Het heeft dus iets met geld te maken, in de zin
because Sitaji was Shri Lakshmi and Sitaji was the one
dat Sitaji Shri Lakshmi was en Sitaji was ook degene
who, who was the power of Shri Rama.
die de kracht was van Shri Rama.
So the Shri Lakshmi also gets annoyed with you
Ook Shri Lakshmi krijgt dus genoeg van jou
when you are a bad father or a bad husband.
als je een slechte vader of een slechte echtgenoot bent.
That’s why the Gruha Lakshmi is very important.
Daarom is Gruha Lakshmi heel belangrijk.
But the woman has to be the Gruha Lakshmi. She should not be a shrew
Maar de vrouw moet de Gruha Lakshmi zijn. Zij mag geen kreng zijn
and then the husband is supposed to be kind to her.
en dan verwachten dat haar man vriendelijk is met haar.
Then it's spoiling. That's very bad.
Dan bederft ze het. Dat is heel slecht.
The woman has to be a Gruha Lakshmi,
De vrouw moet een Gruha Lakshmi zijn:
a beautiful woman with a very sweet nature
een mooie vrouw met een heel lief karakter,
and talking to her husband in a very sankoch manner
die haar man toespreekt op een heel 'sankoch' manier,
and also looking after the children, looking after the family
die ook voor de kinderen zorgt en voor de familie,
and looking after the guests who come to their house.
en voor de gasten die bij hen thuis komen.
But if you encourage and run after such women who are no good,
Maar als je waardeloze vrouwen aanmoedigt en najaagt...
means collectively they should be good;
Dat wil zeggen dat ze in collectieve zin waardevol moeten zijn.
if collectively they do not act well,
Als ze zich in het collectief niet gedragen,
collectively if they are aggressive,
als ze in het collectief agressief zijn,
collectively if they are tormenting others,
als ze in het collectief anderen lastigvallen,
then such women should not be encouraged at all,
zulke vrouwen moeten in het geheel niet aangemoedigd worden
but then, Tulsidas says, they should be beaten up.
en volgens Tulsidas zouden ze een pak slaag moeten krijgen.
Is a thing looks very bad in modern times if somebody says like that,
Tegenwoordig komt het heel slecht over als iemand zoiets zegt,
that women should be beaten up in case they have all such qualities
dat vrouwen moeten worden geslagen als ze alle eigenschappen hebben
which disqualify them from being Gruha Lakshmis.
die hen ongeschikt maken als Gruha Lakshmi's.
Of course there’s no need to beat, but I mean to say that what is it
Natuurlijk is het niet nodig te slaan, maar wat ik wil zeggen
that you have to drive out all these baddhas from your women,
is dat je al deze badha's uit je vrouwen moet verdrijven.
very important, otherwise if you fall in this activity
Dat is heel belangrijk, want als je verstrikt raakt in de bezigheid
of keeping your wives on right lines,
je vrouw op het rechte pad te houden
you might also get a right heart and asthma ultimately.
dan kun je uiteindelijk ook last krijgen van je rechterhart en van asthma.
Because your wife and you are part of the society.
Want je vrouw en jij maken deel uit van de samenleving.
And the society has certain laws which are very important.
En de samenleving heeft bepaalde wetten die heel belangrijk zijn.
There’s something like stri-dharma, there’s something like pati-dharma,
Er is zoiets als 'shri dharma', er is zoiets als 'pati dharma',
there’s something like mata-dharma,
er is zoiets als 'mata dharma',
pita-dharma, everything has a dharma.
'pita dharma', alles heeft zijn dharma.
Those men who torture their wives have very bad heart.
Mannen die hun vrouwen kwellen hebben een heel slecht hart.
In the same way, those who play into the hands of their wives
Zo hebben zij die hun vrouwen maar laten begaan
also have a very bad right heart.
evenzeer een slecht rechterhart.
You have to be in the balance. You are the husband, and she is your wife,
Je moet in balans zijn. Jij bent de man en zij is je vrouw,
and both are responsible for keeping a very good family relationship.
en samen ben je verantwoordelijk voor een heel goede familierelatie.
It’s not one-sided. It’s not the husband only or the wife
Het komt niet van één kant. Niet alleen de man of de vrouw,
but both of them to be in such a manner
maar beiden moeten zo zijn
that they act according to their nature of woman and man,
dat ze handelen volgens hun mannelijke of vrouwelijke natuur
and respect each other, love each other,
en elkaar respecteren, van elkaar houden,
share everything with each other and exist in a way
alles met elkaar delen en zo leven
that people should see that there are two wheels of a chariot,
dat mensen zien dat ze als de twee wielen van een koets zijn,
one on the left, one on the right, there’s no imbalance.
één links en één rechts, er is geen onevenwicht.
They are equal but not similar as I have told many a time.
Ze zijn evenwaardig, maar niet hetzelfde, zoals ik al vaak zei.
Now in the case of Shri Rama, He left His wife.
In het geval van Rama verliet hij zijn vrouw.
When it came to Sita, She left Him too.
Maar als het op Sita aankwam, dan verliet zij hem ook.
But She left Him as a woman would leave
Maar zij verliet hem zoals een vrouw het zou doen,
and He left Her as a man would leave.
en hij verliet haar zoals een man het zou doen.
She also left Him.
Zij verliet hem zelf ook.
But in a way that is suitable for a woman to do.
Maar wel op een manier die een vrouw past.
And He did it in a way that is suitable to a king.
En hij deed het op een manier die een koning past.
In the same way, a woman when she acts, she has to act like a woman.
Zo moet een zich vrouw ook gedragen als een vrouw.
The same thing she may do as the man does,
Ze mag dezelfde dingen doen die een man doet,
but she has to be a woman or a man has to be a man.
maar zij moet een vrouw zijn, en een man moet een man zijn.
So that’s the maryada purushottama,
Dat is dus de 'maryada purushottama',
is the one who is the highest among all the men,
dat is degene die de allerhoogste is onder alle mannen,
which is all the maryada, all the boundaries that he observes.
die alle maryada's is, alle grenzen die hij in acht neemt.
The boundaries are such that you do not try to overpower others
Die grenzen bestaan erin dat je niet probeert anderen te overheersen
or you do not try to take their seats.
of hun plaats probeert in te nemen.
For example, I’ve seen those who are aggressive
Zo heb ik bijvoorbeeld gezien dat mensen die agressief zijn
also show up in our programs, they will be the first before Me.
ook naar onze programma's komen, zij zitten als eerste voor me.
They will be, as soon as I open the gates,
Zodra ik de poorten open
they’ll be somewhere there standing.
zullen ze daar ergens staan.
They, they will be the first in everything.
Ze zullen overal op de eerste rij staan.
That’s not being maryada. You should be at the back.
Maar dat is niet volgens de maryada. Je zou achterin moeten zitten.
Should be…, there are leaders you have got, they can sit in front.
Zo zou het moeten … de leiders die je hebt mogen vooraan zitten.
Try to be on the back. “I want to be first..."
Probeer op de achtergrond te blijven. "Ik wil de eerste zijn!"
Then I’ve said once “the first of the first.”
Ik heb het ooit gehad over de 'eerste van de eerste'.
You know the story of first of the first.
Jullie kennen het verhaal wel van de 'eerste van de eerste'.
So you become first of the first and that’s what happens to you
Dan word je dus de 'eerste van de eerste', dat gebeurt er met je
when you try to show off.
als je probeert indruk te maken.
And I know all of them who are like that.
En ik ken iedereen die zo is.
To be in the background
Op de achtergrond blijven
is the most respectable thing to do.
is het meest waardige dat je kunt doen.
To go forward first, to jump forward first,
Als eerste naar voren komen, als eerste opspringen,
to stand near the door if Mother is coming, you see.
naast de deur gaan staan als Moeder komt, zie je.
As soon as I see the person, I said, “Oh back again.”
Zodra ik zo iemand zie, zeg ik: "O, is hij er weer?"
There’s some who do Aartis just because to show off,
Sommigen doen Aarti gewoon om indruk te maken,
some throw flowers to show off, they must be the first.
sommigen werpen bloemen om indruk te maken, ze zullen eerst zijn.
And, somehow or another, they get also the position
En op de een of andere manier verkrijgen ze ook die positie,
because of their assertions and askings.
omdat ze die opeisen en erom vragen.
The leaders have to be careful
De leiders moeten oppassen
and not to give such eyed duties to people
dat ze geen opvallende taken geven aan mensen
who really upset Me very much because of their arrogance,
die mij echt enorm irriteren door hun arrogantie
because of their showing offs.
en de manier waarop ze proberen in de belangstelling te staan.
I have to say one thing today that, under the circumstances,
Vandaag moet ik één ding zeggen: in de huidige situatie
we have to decide that if the leaders don’t have wives
moeten we besluiten dat als de leiders geen vrouwen hebben
who are humble, who are kind, who are compassionate
die nederig, vriendelijk en medevoelend zijn,
and who are Gruha Lakshmis, who are very sweet with the Collective,
die Gruha Lakshmi's zijn en heel liefdevol voor de collectiviteit,
we’ll have to cancel the husband as well as the wife from the leadership.
we zowel de man als de vrouw het leiderschap moeten ontnemen.
We cannot have leaders who have wives who are horrid.
We kunnen geen leiders hebben met verschrikkelijke vrouwen.
We cannot, because the wife of a leader is like a mother.
Dat kan niet, want de vrouw van een leider is als een moeder.
There are five types of mothers described, one of them is the one
Er worden vijf soorten moeders omschreven,
who is the wife of the guru or of the leader.
één daarvan is de vrouw van de guru of van de leider.
And if the leader has a wife of that kind
En als een leider zo'n vrouw heeft,
it’s better in all sense he should withdraw.
dan is het beter dat hij zich terugtrekt,
Improve his wife. Do whatever is possible.
zijn vrouw corrigeert en doet wat mogelijk is.
Till she’s all right, he should not be the leader.
Zolang ze niet in orde is zou hij geen leider mogen zijn.
Is a very important thing because I have seen
Dat is erg belangrijk, want ik heb gezien
such women bring down the men, not only that,
dat zo'n vrouwen de mannen omlaag halen, dat niet alleen,
but bring down the Sahaja Yoga,
maar ze halen ook Sahaja Yoga omlaag,
Sahaja Yogis and the whole organization of God.
de Sahaja yogi's en de hele organisatie van God.
So one has to be careful  and the women have to understand
We moeten dus voorzichtig zijn en de vrouwen moeten beseffen
that if they are the wives of the leaders
dat als ze de vrouwen van leiders zijn,
they have to be extremely good, kind,
ze extreem goedhartig, vriendelijk,
generous, sharing, looking after,
vrijgevig, delend, zorgend
absolutely motherly, and should not tolerate nonsense
en volkomen moederlijk moeten zijn, geen nonsens mogen tolereren
and should correct when people are doing wrong.
en mensen zouden moeten corrigeren als ze iets verkeerd doen.
They should not report anyone to their husbands,
Ze mogen over niemand verslag uitbrengen aan hun mannen
should not take over themselves the responsibility of doing things
en zelf geen verantwoordelijkheid nemen over dingen
which they are not supposed to do.
die ze niet verondersteld worden te doen.
If they are not of that level, they are of no use to people
Als ze dat niveau niet hebben, dan zijn ze van geen nut voor mensen
and they have no business to be proud of being the wives of the leaders.
en hebben ze geen enkele reden er trots op te zijn dat ze leidersvrouwen zijn.
From Shri Rama’s life we learn a lot and from Sitaji’s life also.
Uit Shri Rama's leven leren we veel en ook van Sitaji's leven.
Both of them have done so much for us, bring forth such a great life.
Beiden hebben ze zoveel voor ons gedaan en zo'n groots leven geleid.
All their lives they suffered and suffered and suffered.
Hun hele leven leden ze, ze leden en leden.
They lived in the villages. They lived in the forest.
Ze leefden in de dorpen. Ze leefden in het woud.
While they were the king and the queen they had never known
Terwijl ze koning en koningin waren hadden ze nooit
what is discomfort. They traveled all the way bare feet.
gebrek aan comfort. Ze legden blootsvoets enorme afstanden af
They went through all kinds of tortures of life.
en doorstonden allerlei kwellingen van het leven.
Sita was taken away by Ravana, who was a horrid man.
Sita werd ontvoerd door Ravana, die een vreselijke man was,
She had to live with a rakshasa, can you imagine?
ze moest met een rakshasa leven, kun je je dat voorstellen?
She lived with a rakshasa and there She showed her greatness.
Ze leefde met een rakshasa en toen toonde ze haar grootsheid.
The characters of different nature, like Sita and Shri Rama,
Deze karakters van verschillende aard, Sita en Shri Rama,
they were showing the complementary attributes
toonden de aanvullende eigenschappen
that there are, very complementary, and if that is so
die ze hadden, heel aanvullend. En als dat het geval is
then the husband wife’s relations beautiful are in Sahaja Yoga.
dan is de relatie tussen man en vrouw prachtig in Sahaja Yoga.
That’s the way it should be. I find some people are very nice.
Zo zou het moeten zijn. Ik zie dat sommige mensen heel lief zijn.
Some leaders are extremely nice, but wives can be very hard,
Sommige leiders zijn heel lief, maar de vrouwen kunnen hard zijn
can be very stiff,
of heel stijf,
or could be very mischievous, could be troublesome, selfish.
ze kunnen slechte bedoelingen hebben of lastig en egoïstisch zijn.
You cannot grow in Sahaja Yoga with these qualities.
Je kuntmet deze karaktertrekken niet groeien in Sahaja Yoga.
It's such a luck and chance that your husband is the leader,
Je hebt zoveel geluk dat je man de leider is,
is the highest man in your nation in Sahaja Yoga
de hoogstgeplaatste man in je land in Sahaja Yoga,
and where you have to be up to his ability,
dus jij moet zijn bevoegdheid aankunnen,
capability and his name, otherwise you have no authority.
zijn bekwaamheid en zijn naam, anders heb je geen aanzien.
That’s why I have to tell you that on this day of Dassera,
Daarom moet ik jullie zeggen dat we op deze dag van Dassera
let us decide that we are going to have Ramraj in Sahaja Yoga,
moeten besluiten dat we Ramraj in Sahaja Yoga zullen hebben,
where there is benevolence, there is love, compassion,
waar welwillendheid, liefde, medegevoel,
security, peace, joy, discipline among ourselves.
veiligheid, vrede, vreugde en discipline onder ons heersen.
The whole disciplining is within ourselves.
Alle disciplinering ligt in onszelf.
What I say about Shri Rama is that
Wat ik zeg over Shri Rama is
He Himself has put Himself into the discipline of maryada.
dat hij zichzelf de discipline van de maryada´s heeft aangemeten.
In the same way, we ourselves should put ourselves
Zo moeten wij onszelf ook
into the discipline of maryada.
de discipline van de maryada´s aanmeten.
Is a very great thing that it should happen in Switzerland
Het is zeer belangrijk dat dit in Zwitserland zou gebeuren,
because Switzerland needs it the most,
want Zwitserland heeft ze het hardst nodig,
the blessings of Shri Ram.
de zegeningen van Shri Ram.
The way it is going on in this country,
Zoals de zaken er nu voor staan in dit land,
this very selfish, non-benevolent activities going on,
zijn er heel egoïstische, onliefdadige activiteiten gaande
ruining all the poorer nations by this kind of a selfish attitude,
die alle armere landen ruïneren met deze egoïstische houding,
a very narrow attitude, very low level attitude
een heel bekrompen, laaghartige houding
towards the money of these poorer nations.
jegens het geld van deze armere landen.
Is important, very important for us today
Het is belangrijk, enorm belangrijk voor ons dat we vandaag
to pray for the emancipation of the hearts of those people
bidden voor de bevrijding van de harten van deze mensen
who are just butchering.
die anderen zonder meer afslachten.
In these modern times, we don’t have wars
In deze moderne tijd hebben we geen oorlogen,
but financially they are butchering people,
maar op financieel gebied slachten ze mensen af
they are killing them by depriving them of their own money
en doden ze hen door hen hun eigen geld
and their own benevolence.
en hun eigen welzijn te ontzeggen.
So, if Ramrajya has to come,
Als koning Rama dus moet komen,
then Rama is to be born in the hearts of people
dan moet koning Rama geboren worden in de harten van de mensen
who are at the helm of affairs. And that’s how
die de leiding in handen hebben. En daarom
we have to pray to Shri Ram  that, “Be kind and compassionate
moeten we tot Shri Rama bidden: "Wees vriendelijk en medevoelend,
so that you could be born into the hearts of these people.”
zodat u geboren kunt worden in de harten van deze mensen."
May God bless you all.
Moge God jullie allen zegenen.
May I have some water please.
Mag ik alsjeblieft wat water?
I do not know, how I spoke today, because the vibrations are so much,
Ik weet niet hoe mijn lezing was want de vibraties waren zo sterk,
it's very difficult.
het is erg moeilijk.
Can I have some water please. Thank you
Mag ik alsjeblieft wat water? Dankjewel.